---
layout: post
title: "MS-Lec2.1 统计学基础（总体、样本、模型、统计量、充分性和完备性）"
subtitle: "Fundamentals of Statistics (Populations, Samples, Models, Statistics, Sufficiency, and Completeness)"
author: "Watthu"
header-style: text
mathjax: true
tags:
  - 数理统计
---

## 总体和样本

在统计推断和决策理论中，数据集是指定义在与随机试验有关的概率空间 $(\Omega,\mathcal F,P)$ 上的一个随机元的实际观测结果。概率测度 $P$ 称为**总体**，数据集或产生数据的随机元称为 $P$ 的**样本**，数据集的大小称为**样本量**。

总体 $P$ 是已知的当且仅当对每一事件 $A\in\mathcal F$，$P(A)$ 已知。一般而言，总体 $P$ 是部分未知的，我们要基于已有的样本去推断 $P$ 的一些性质。

---
**例1.** 为了度量一个未知量 $\theta$，我们通常假设做 $n$ 次独立试验得到 $n$ 个观测值 $(x_1,\dots,x_n)$，它也可以看作是样本空间为 $\Omega=\mathbb R^n$ 的试验的一个结果。一般地，定义 $\prod_{i=1}^n(\mathbb R,\mathcal B,P)$ 上的 $n$ 维随机向量 $X=(X_1,\dots,X_n)$，其观测值为 $(x_1,\dots,x_n)$。$P$ 是总体（部分未知），随机向量 $X$ 是一个样本，$n$ 是样本量。

---

在实际应用中，样本 $(X_1,\dots,X_n)$ 的分量经常是独立同分布（i.i.d.）的，在这情形下总体由 $X_i$ 的边际分布决定。

## 参数与非参数模型

对一给定问题，关于总体 $P$ 的**统计模型**（一些假设）常常是为了使分析数据变得可能或简便。

---
**定义1.** $(\Omega,\mathcal F)$ 上的一个概率测度族 $P_\theta$（参数为 $\theta\in\Theta$）称为**参数族**当且仅当存在固定的正整数 $d$ 使得 $\Theta\subset\mathbb R^d$，且当 $\theta$ 已知时，每个 $P_\theta$ 都是已知的概率测度。集合 $\Theta$ 称为**参数空间**，$d$ 是它的**维数**。

---

**参数模型**是指假定总体 $P$ 属于一个给定的参数族。参数族 $\\{P_\theta:\theta\in\Theta\\}$ 称为**可识别的**，当且仅当 $\theta_1\neq\theta_2$ 和 $\theta_i\in\Theta$ 可以推出 $P_{\theta_1}\neq P_{\theta_2}$。大多数情况下，可识别的参数族可以通过重新参数化得到，所以一般可以假定每个参数族都是可识别的。

一个概率测度族称为**非参数的**，当且仅当其不满足定义1。**非参数模型**是指假定总体 $P$ 属于一个给定的非参数族。非参数族可以几乎不做任何假设，例如 $(\mathbb R^k,\mathcal B^k)$ 上所有概率测度构成的分布族。不过实际情况中，可能会要求联合 c.d.f. 连续或对称或期望、方差有限等等。

还有一类模型是含有参数的非参数模型，也称为**半参数模型**，对应的概率测度族称为**半参数族**。

---
**例2 (半参数模型).** 考虑一个以 $X$（$p$ 维变量）和 $T$（一维变量）为协变量、$Y$（一维变量）为响应变量的均值回归模型
<center>
$\textsf{E}(Y\mid X=x,T=t)=\alpha+x^\textsf{T}\beta+g(t),$
</center>

其中 $\alpha,\beta_{p\times 1}$ 未知，$g$ 是定义在某区间上满足一定条件的未知函数。对这一问题，我们既关心 $\alpha,\beta$ 的估计问题，又关注 $g$ 的估计问题，兼有参数和非参数的特点。注意此时参数空间有结构 $\Theta=\Theta_1\times\Theta_2$，其中 $\Theta_1\subset\mathbb R^{p+1}$，而 $\Theta_2$ 是无限维空间。

## 指数族与群族

### 指数分布族

---
**定义2.** 一个被 $(\Omega,\mathcal F)$ 上 $\sigma$ 有限测度 $\nu$ 控制的参数族 $\\{P_\theta:\theta\in\Theta\\}$ 称为**指数分布族**，当且仅当
<center>
$\text{d}P_\theta(\omega)=\exp\big\{[\eta(\theta)]^\textsf{T}T(\omega)-\xi(\theta)\big\}h(\omega)\text{d}\nu(\omega),\quad\omega\in\Omega,$
</center>

其中 $T$ 是 $p$ 维随机向量，$p$ 是固定的正整数，$\eta$ 是一个 $\Theta$ 到 $\mathbb R^p$ 的函数，$h$ 是 $(\Omega,\mathcal F)$ 上的一个非负 Borel 函数，且
<center>
$\displaystyle\xi(\theta)=\log\left\{\int_{\Omega}\exp\big\{[\eta(\theta)]^\textsf{T}T(\omega)\big\}h(\omega)\text{d}\nu(\omega)\right\}.$
</center>

---

事实上，我们可以把 $h$ “吸收”进测度中，即对于任意 $A\in\mathcal F$，定义 $\lambda(A)=\int_Ah\text{d}\nu$，则指数分布族的密度函数改写为
<center>
$\text{d}P_\theta(\omega)=\exp\big\{[\eta(\theta)]^\textsf{T}T(\omega)-\xi(\theta)\big\}\text{d}\lambda(\omega),\quad\omega\in\Omega,$
</center>

另外，如果我们考虑重新参数化 $\eta=\eta(\theta)$，可得密度的**典则化形式**
<center>
$f_\eta(\omega)=\exp\big\{\eta^\textsf{T}T(\omega)-\zeta(\eta)\big\}h(\omega),\quad\omega\in\Omega,$
</center>

其中 $\zeta(\eta)=\log\big\\{\int_{\Omega}\exp\\{\eta^\textsf{T}T(\omega)\\}h(\omega)\text{d}\nu(\omega)\big\\}$。此时新的参数 $\eta$ 称为**自然参数**，新的参数空间 $\Xi=\\{\eta(\theta):\theta\in\Theta\\}$ 是 $\mathbb R^p$ 的子集，称为**自然参数空间**。典则化形式的指数分布族称为**自然指数分布族**。

---
**定义3.** 对于概率空间 $(\Omega,\mathcal F,P)$，集合
<center>
$\big\{x:P(X\in A)>0,~~\forall A\in\mathcal F~\text{为包含}~x~\text{的开矩形}\big\}$
</center>

称为概率测度 $P$ 的**支撑**。

---

- 对参数族 $\mathcal P=\\{P_\theta:\theta\in\Theta\\}$，若 $P_\theta$ 的支撑 $A_\theta$ 不依赖于 $\theta$，则称 $\cal P$ 有**公共的支撑**。
- 若指数分布族的自然参数空间包含一个开集，则称该分布族是**满秩的**。
- 指数族有公共的支撑。

---
**例3.** 令 $P_\theta$ 是参数为 $\theta$ 的二项分布 $B(n,\theta)$，其中 $n$ 是固定的参数。那么 $\\{P_\theta:\theta\in(0,1)\\}$ 是指数分布族，因为 $P_\theta$ 关于计数测度的 p.d.f. 为
<center>
$\displaystyle f_\theta(x)=\exp\left\{x\log\dfrac{\theta}{1-\theta}+n\log(1-\theta)\right\}\cdot\binom{n}{x}I_{\{0,1,\dots,n\}}(x).$
</center>

令 $\eta=\log\dfrac{\theta}{1-\theta}$，则 $\Xi=\mathbb R$，且 p.d.f. 为
<center>
$\displaystyle f_\eta(x)=\exp\{x\eta-n\log(1+\text{e}^\eta)\}\cdot\binom{n}{x}I_{\{0,1,\dots,n\}}(x).$
</center>

这是一个满秩的自然指数分布族，参数族的公共支撑为 $A=(0,1)$。

---
**例4.** 正态分布族 $\\{N(\mu,\sigma^2):\mu\in\mathbb R,\sigma>0\\}$ 是指数分布族，因为 $N(\mu,\sigma^2)$ 的 Lebesgue p.d.f. 可写成
<center>
$\dfrac{1}{\sqrt{2\pi}}\exp\left\{\dfrac{\mu}{\sigma^2}x-\dfrac{1}{2\sigma^2}x^2-\dfrac{\mu^2}{2\sigma^2}-\log\sigma\right\}.$
</center>

令 $\eta=(\eta_1,\eta_2)=\Big(\dfrac{\mu}{\sigma^2},\dfrac{1}{2\sigma^2}\Big)$，则 $\Xi=\mathbb R\times(0,+\infty)$，可以得到一个满秩的自然指数分布族
<center>
$\dfrac{1}{\sqrt{2\pi}}\exp\left\{x\eta_1-x^2\eta_2-\dfrac{\eta_1^2}{4\eta_2}+\dfrac{1}{2}\log(2\eta_2)\right\}.$
</center>

**注:** 上述正态分布族的子族 $\\{N(\mu,\mu^2):\mu\in(-\infty,0)\cup(0,+\infty)\\}$ 是指数分布族，但不是满秩的，因为其自然参数空间为 $\Xi=\\{(x,y):y=2x^2,x\in\mathbb R,y>0\\}$。

---

下面的结论总结了指数分布族的一些有用的性质。

---
**定理1.** 设 $\mathcal P=\\{P_\eta:\eta\in\Xi\\}$ 是自然指数分布族，其密度的典则化形式为
<center>
$f_\eta(\omega)=\exp\big\{\eta^\textsf{T}T(\omega)-\zeta(\eta)\big\}h(\omega),\quad\omega\in\Omega.$
</center>

那么

1. 自然参数空间 $\Xi$ 是 $\mathbb R^p$ 中的凸集；
2. 令 $T=(Y,U)$，$\eta=(\theta,\varphi)$，其中 $Y$ 和 $\theta$ 的维数相同。那么 $Y$ 存在关于依赖 $\varphi$ 的 $\sigma$ 有限测度的 p.d.f.
    <center>
    $f_\eta(y)=\exp\{\theta^\textsf{T}y-\zeta(\eta)\}.$
    </center>
    
    特别地，$T$ 的 p.d.f. 属于自然指数分布族。此外，给定 $U=u$ 时，$Y$ 的条件分布的 p.d.f.（关于依赖 $u$ 的 $\sigma$ 有限测度）是
    <center>
    $f_{\theta,u}(y)=\exp\{\theta^\textsf{T}y-\zeta_u(\theta)\},$
    </center>
    
    这也属于自然指数分布族，参数为 $\theta$。
3. 若 $\eta_0$ 是自然参数空间的一个内点，则 $P_{\eta_0}\circ T^{-1}$ 的矩母函数 $\psi_{\eta_0}$ 在 $0$ 的一个邻域内有限，可表示为
    <center>
    $\psi_{\eta_0}(t)=\exp\{\zeta(\eta_0+t)-\zeta(\eta_0)\}.$
    </center>
    
    此外，若 $g$ 为 Borel 函数且满足 $\int\vert g\vert\text{d}P_{\eta_0}<\infty$，则函数
    <center>
    $\displaystyle\int g(\omega)\exp\{\eta^\textsf{T}T(\omega)\}h(\omega)\text{d}\nu(\omega)$
    </center>
    
    在 $\eta_0$ 的一个邻域内无限阶可微，且对 $\eta$ 求导可与积分交换计算。

---
**例5 (Stein 恒等式).** 设 $X$ 关于 Lebesgue 测度的密度具有指数族形式
<center>
$f_\theta(x)=\exp\big\{[\eta(\theta)]^\textsf{T}T(x)-\xi(\theta)\big\}h(x),$
</center>

其支撑为 $(-\infty,+\infty)$。设 $g$ 为满足 $\textsf{E}\vert g'(X)\vert<\infty$ 的任一可微函数，则
<center>
$\textsf{E}\left[\Big([\eta(\theta)]^\textsf{T}T'(x)+\dfrac{h'(X)}{h(X)}\Big)g(X)\right]=-\textsf{E}[g'(X)].$
</center>

事实上，注意到
<center>
$\dfrac{f_\theta'(x)}{f_\theta(x)}=\dfrac{\partial\log f_\theta(x)}{\partial x}=\dfrac{\partial}{\partial x}\big([\eta(\theta)]^\textsf{T}T(x)-\xi(\theta)+\log h(x)\big)=[\eta(\theta)]^\textsf{T}T'(x)+\dfrac{h'(x)}{h(x)},$
</center>

于是
<center>
$\begin{array}{rl}
\displaystyle\textsf{E}\left[\Big([\eta(\theta)]^\textsf{T}T'(x)+\dfrac{h'(X)}{h(X)}\Big)g(X)\right]&\!\!\!\!=\displaystyle\int_{\Omega}\left[[\eta(\theta)]^\textsf{T}T'(x)+\dfrac{h'(x)}{h(x)}\right]g(x)f_\theta(x)\text{d}x\\
&\!\!\!\!=\displaystyle\int_{\Omega}g(x)f_\theta'(x)\text{d}x=-\int_{\Omega}g'(x)f_\theta(x)\text{d}x=-\textsf{E}[g'(X)].
\end{array}$
</center>

---

### 群族

一个服从特定分布的随机变量经过某个变化作用后便得到分布的**群族**。

---
**定义4.** 设 $P$ 是 $(\mathbb R^k,\mathcal B^k)$ 上的一个已知概率测度，$\mathcal V\subset\mathbb R^k$，$\mathcal M_k$ 为 $k\times k$ 对称正定矩阵的集合。分布族
<center>
$\{P_{(\mu,\Sigma)}:\mu\in\mathcal V,\Sigma\in\mathcal M_k\}$
</center>

称为（$\mathbb R^k$ 上）**位置尺度分布族**，其中
<center>
$P_{(\mu,\Sigma)}(B)=P(\Sigma^{-1/2}(B-\mu)),\quad B\in\mathcal B^k,$
</center>

参数 $\mu$ 和 $\Sigma^{1/2}$ 分别称为**位置参数**和**尺度参数**。

特别地，分布族 $\\{P_{(\mu,I_k)}:\mu\in\mathcal V\\}$ 称为**位置分布族**，$\\{P_{(0,\Sigma)}:\Sigma\in\mathcal M_k\\}$ 称为**尺度分布族**。

---

上述三个分布族对应有三种变换（位置变换、尺度变换、位置尺度变换），它们对复合运算及逆运算都是封闭的，我们也称这种变换形成的集合是一个**变换群**。

常见的位置尺度分布（群）族有正态分布族、双指数分布族、柯西分布族、逻辑分布族、指数分布族、均匀分布族等。

## 统计量和它们的分布

---
**定义5.** 一个 $X$ 的可测函数 $T(X)$ 称为**统计量**，若当 $X$ 已知时 $T(X)$ 即为已知。

---

- 对于参数模型 $(\Omega,\mathcal F,P_\theta)$，$\theta\in\Theta$ 而言，统计量 $T$ 是不依赖于 $\theta$ 的可测函数。
- 统计量 $T(X)$ 中关于 $X$ 的未知分布的“信息”包含于 $\sigma$-域 $\sigma(T(X))$。
- 通常统计量是对 $\sigma$-域做了“简化”，即 $\sigma(T(X))\subset\sigma(X)$。
- 这两个 $\sigma$-域相等当且仅当 $T$ 是一对一映射。

令 $X_1,\dots,X_n$ 是独立同分布的随机变量，公共的分布为 $P$，$X=(X_1,\dots,X_n)$。定义样本均值和样本方差分别为
<center>
$\displaystyle\overline{X}=\dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i,\quad S^2=\dfrac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^2.$
</center>

下面考虑它们的分布。对于样本均值 $\overline{X}$ 来说：

- 如果 $P$ 属于一个参数分布族，我们总能找到 $\overline{X}$ 的分布。
- 如果 $P$ 不属于任何参数分布族，通常用中心极限定理得到 $\overline{X}$ 的近似分布。

相比于 $\overline{X}$，样本方差 $S^2$ 的分布更难得到：

- 假定 $P$ 是 $N(\mu,\sigma^2)$，则 $(n-1)S^2/\sigma^2$ 是卡方分布 $\chi^2(n-1)$。
- 如果没有正态假设，假定 $\mu=\textsf{E}(X_1)$，$\sigma^2=\textsf{Var}(X_1)$ 和 $\textsf{E}\vert X_1\vert^4$ 有限。令
    <center>
    $Y_i=(X_i-\mu,(X_i-\mu)^2),\quad i=1,\dots,n.$
    </center>
    
    那么 $Y_1,\dots,Y_n$ 是独立同分布的2维随机向量，且 $\textsf{E}(Y_1)=(0,\sigma^2)$，协方差矩阵为
    <center>
    $\Sigma=\left(\begin{array}{cc}
    \sigma^2 & \textsf{E}(X_1-\mu)^3\\
    \textsf{E}(X_1-\mu)^3 & \textsf{E}(X_1-\mu)^4-\sigma^4
    \end{array}\right).$
    </center>
    
    对 $Y_i$ 使用中心极限定理可得
    <center>
    $\displaystyle\sqrt{n}\left(\overline{X}-\mu,\dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^n(X_i-\mu)^2-\sigma^2\right)\overset{d}{\rightarrow}N_2(0,\Sigma).$
    </center>
    
    而 $S^2=\dfrac{n}{n-1}\Big[\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^n(X_i-\mu)^2-(\overline{X}-\mu)^2\Big]$，且 $\overline{X}\overset{\text{a.s.}}{\rightarrow}\mu$，由 Slutsky 定理可得
    <center>
    $\sqrt{n}(\overline{X}-\mu,S^2-\sigma^2)\overset{d}{\rightarrow}N_2(0,\Sigma).$
    </center>
    
### 次序统计量

下面来看一个特殊的统计量。设 $X=(X_1,\dots,X_n)$ 的各分量是独立同分布的随机变量，令 $X_{(i)}$ 是 $X_1,\dots,X_n$ 中的第 $i$ 小值。统计量 $T(X)=(X_{(1)},\dots,X_{(n)})$ 称为**次序统计量**。假设 $X_i$ 的 c.d.f. 为 $F$ 且有 Lebesgue p.d.f. $f$，那么 $X_{(1)},\dots,X_{(n)}$ 的联合 Lebesgue p.d.f. 为
<center>
$g(y_1,y_2,\dots,y_n)=\left\{\begin{array}{ll}
n! f(y_1)f(y_2)\cdots f(y_n), & y_1<y_2<\cdots<y_n,\\
0, & \text{otherwise}.
\end{array}\right.$
</center>

$X_{(i)}$ 和 $X_{(j)}$（$1\leq i<j\leq n$）的联合 Lebesgue p.d.f. 为
<center>
$g_{ij}(y_i,y_j)=\left\{\begin{array}{ll}
\dfrac{n![F(y_i)]^{i-1}[F(y_j)-F(y_i)]^{j-i-1}[1-F(y_j)]^{n-j}}{(i-1)!(j-i-1)!(n-j)!}f(y_i)f(y_j), & y_i<y_j,\\
0, & \text{otherwise}.
\end{array}\right.$
</center>

$X_{(i)}$ 的 Lebesgue p.d.f. 为
<center>
$g_i(y_i)=\dfrac{n!}{(i-1)!(n-i)!}[F(y_i)]^{i-1}[1-F(y_i)]^{n-i}f(y_i).$
</center>

基于次序统计量，有时我们还关心样本的极差 $R_n=X_{(n)}-X_{(1)}$，它也是一个统计量，其 Lebesgue p.d.f. 为
<center>
$\displaystyle f_{R_n}(r)=n(n-1)\int[F(z+r)-F(z)]^{n-2}f(z)f(z+r)\text{d}z,\quad r>0.$
</center>

## 充分性和最小充分性

### 充分统计量

前面我们知道统计量会简化 $\sigma$-域，现在我们关心这种简化会不会丢失与未知总体相关的信息。

---
**定义6.** 设 $X$ 是来自未知总体 $P\in\cal P$ 的一个样本，其中 $\cal P$ 是一族总体。统计量 $T(X)$ 对于 $P\in\cal P$（或者对 $\theta\in\Theta$，当 $\mathcal P=\\{P_\theta:\theta\in\Theta\\}$ 是参数族时）称为**充分的**，当且仅当给定 $T$ 时 $X$ 的条件分布已知（不依赖于 $P$ 或 $\theta$）。

---

- 充分统计量 $T(X)$ 包含了 $X$ 中关于 $P$ 的所有信息，且当 $T$ 不是一对一映射时简化了数据。
- 充分统计量不是唯一的：设 $T$ 为充分统计量，可测函数 $g$ 为一一映射（不依赖于 $P$），则 $g(T)$ 也是一个充分统计量。
- 次序统计量 $T(X)=(X_{(1)},\dots,X_{(n)})$ 是一个充分统计量。

---
**引理1.** 如果分布族 $\cal P$ 被一个 $\sigma$ 有限的测度控制，则 $\cal P$ 被概率测度 $Q=\sum_{i=1}^{\infty}c_iP_i$ 控制，其中 $c_i$ 为非负常数，$\sum_{i=1}^nc_i=1$ 且 $P_i\in\cal P$。

---
**定理2 (因子分解定理).** 假设 $X$ 是来自 $P\in\cal P$ 的一个样本，$\cal P$ 是 $(\mathbb R^n,\mathcal B^n)$ 上被 $\sigma$ 有限测度 $\nu$ 控制的概率测度族。那么 $T(X)$ 是 $P\in\cal P$ 的充分统计量，当且仅当存在 $(\mathbb R^n,\mathcal B^n)$ 上的非负 Borel 函数 $h$（不依赖于 $P$）和定义在 $T$ 的值域上的 $g_P$（依赖于 $P$），使得
<center>
$\text{d}P(x)=g_P(T(x))h(x)\text{d}\nu(x).$
</center>

**证明.** “$\Rightarrow$”：假设 $T$ 是 $P\in\cal P$ 的充分统计量。于是对任意 $A\in\mathcal B^n$，$P(A\mid T)$ 不依赖于 $P$。令 $Q$ 为引理1中的概率测度，则对任意 $B\in\sigma(T)$，
<center>
$\begin{array}{rl}
\displaystyle Q(A\cap B)=\sum_{i=1}^{\infty}c_iP_i(A\cap B)&\!\!\!\!\displaystyle=\sum_{i=1}^{\infty}c_i\int_BP(A\mid T)\text{d}P_i\\
&\!\!\!\!\displaystyle=\int_B\sum_{i=1}^{\infty}c_iP(A\mid T)\text{d}P_i=\int_BP(A\mid T)\text{d}Q.
\end{array}$
</center>

因此 $P(A\mid T)=\textsf{E}_Q(I_A\mid T)$ a.s. $Q$。令 $g_P(T)$ 是空间 $(\mathbb R^n,\sigma(T),Q)$ 上的 Radon-Nikodym 导数 $\text{d}P/\text{d}Q$，于是对任意 $A\in\mathcal B^n$，
<center>
$\begin{array}{rl}
\displaystyle P(A)=\int P(A\mid T)\text{d}P&\!\!\!\!\displaystyle=\int\textsf{E}_Q(I_A\mid T)g_P(T)\text{d}Q\\
&\!\!\!\!\displaystyle=\int\textsf{E}_Q[I_Ag_P(T)\mid T]\text{d}Q=\int_Ag_P(T)\dfrac{\text{d}Q}{\text{d}\nu}\text{d}\nu.
\end{array}$
</center>

于是结论成立，其中 $h=\text{d}Q/\text{d}\nu$。

“$\Leftarrow$”：假设结论成立，那么
<center>
$\displaystyle\dfrac{\text{d}P}{\text{d}Q}=\dfrac{\text{d}P}{\text{d}\nu}\bigg/\sum_{i=1}^\infty c_i\dfrac{\text{d}P_i}{\text{d}\nu}=g_P(T)\bigg/\sum_{i=1}^\infty g_{P_i}(T)$ a.s. $Q,$
</center>

令 $A\in\sigma(X)$ 和 $P\in\cal P$，由 $T$ 的充分性可知只要证明
<center>
$P(A\mid T)=\textsf{E}_Q(I_A\mid T)$ a.s. $Q.$
</center>

令 $B\in\sigma(T)$，我们又知道 $\text{d}P/\text{d}Q$ 是 $T$ 的 Borel 函数，所以
<center>
$\displaystyle\int_B\textsf{E}_Q(I_A\mid T)\dfrac{\text{d}P}{\text{d}Q}\text{d}Q=\int_B\textsf{E}\left(I_A\dfrac{\text{d}P}{\text{d}Q}\bigg\vert T\right)\text{d}Q=\int_BI_A\dfrac{\text{d}P}{\text{d}Q}\text{d}Q,$
</center>

这就证明了我们的要求。

---

**例6.** 设 $\phi(x)$ 是 $(\mathbb R,\mathcal B)$ 上的正 Borel 函数，满足对于任意 $a$ 和 $b$ 有 $\int_a^b\phi(x)\text{d}x<\infty$，$-\infty<a<b<+\infty$。令 $\theta=(a,b)$，$\Theta=\\{(a,b)\in\mathbb R^2:a<b\\}$ 且
<center>
$f_\theta(x)=c(\theta)\phi(x)I_{(a,b)}(x),$
</center>

其中 $c(\theta)=\big[\int_a^b\phi(x)\text{d}x\big]^{-1}$。我们称 $\\{f_\theta:\theta\in\Theta\\}$ 为**截断分布族**，它是被 $\mathbb R$ 上的 Lebesgue 测度所控制的参数族。设 $X_1,\dots,X_n$ 是独立随机变量，其 p.d.f. 为 $f_\theta$，则 $X=(X_1,\dots,X_n)$ 的联合 p.d.f. 为
<center>
$\displaystyle f_\theta(x)=\prod_{i=1}^n f_\theta(x_i)=[c(\theta)]^nI_{(a,+\infty)}(x_{(1)})I_{(-\infty,b)}(x_{(2)})\prod_{i=1}^n\phi(x_i),$
</center>

其中 $x_{(i)}$ 是 $x_1,\dots,x_n$ 中的第 $i$ 小值。根据因子分解定理可知，$T(X)=(X_{(1)},X_{(n)})$ 是 $\theta\in\Theta$ 的充分统计量。

---

### 最小充分统计量

由于充分统计量不是唯一的，我们又希望寻找到的充分统计量能够尽可能地简化数据（或 $\sigma$-域），从而有如下最小充分性的概念。

---
**定义7.** 令 $T$ 是 $P\in\cal P$ 的充分统计量。$T$ 称为**最小充分统计量**，当且仅当对任意其它的对 $P\in\cal P$ 的充分统计量 $S$，存在一个可测函数 $\psi$，使得 $T=\psi(S)$ a.s. $\cal P$。

---
**例7.** 设 $X_1,\dots,X_n$ 是来自 $P_\theta$ 的 i.i.d. 随机变量，$P_\theta$ 为均匀分布 $U(\theta,\theta+1)$，$\theta\in\mathbb R$。假设 $n>1$，样本 $X=(X_1,\dots,X_n)$ 的联合 Lebesgue p.d.f. 为
<center>
$\displaystyle f_\theta(x)=\prod_{i=1}^nI_{(\theta,\theta+1)}(x_i)=I_{(x_{(n)}-1,x_{(1)})}(\theta),\quad x=(x_1,\dots,x_n)\in\mathbb R^n,$
</center>

其中 $x_{(i)}$ 是 $x_1,\dots,x_n$ 中的第 $i$ 小值。根据因子分解定理可知，$T(X)=(X_{(1)},X_{(n)})$ 是 $\theta\in\Theta$ 的充分统计量。

下面说明 $T(X)$ 的最小充分性。注意到
<center>
$x_{(1)}=\sup\{\theta:f_\theta(x)>0\}$ 且 $x_{(n)}=1+\inf\{\theta:f_\theta(x)>0\}.$
</center>

若 $S(X)$ 是 $\theta$ 的充分统计量，则存在 Borel 函数 $h$ 和 $g_\theta$，使得 $f_\theta(x)=g_\theta(S(x))h(x)$。对于满足 $h(x)>0$ 的 $x$，
<center>
$x_{(1)}=\sup\{\theta:g_\theta(S(x))>0\}$ 且 $x_{(n)}=1+\inf\{\theta:g_\theta(S(x))>0\}.$
</center>

因此，当 $h(x)>0$ 时，存在一个可测函数 $\psi$，使得 $T(x)=\psi(S(x))$。因为 $h>0$ a.s. $\cal P$，所以 $T(X)$ 是最小充分统计量。

---

在一些较弱的假设下，最小充分统计量存在。例如，假设 $\cal P$ 包含 $\mathbb R^k$ 上被一个 $\sigma$ 有限测度控制的分布函数。下面的定理提供了一些寻找最小充分统计量的方法。

---
**定理3.** 设 $\cal P$ 是 $\mathbb R^k$ 上的分布族。

1. 假设 $\mathcal P_0\subset\cal P$，且 a.s. $\mathcal P_0$ 可推出 a.s. $\cal P$。如果 $T$ 是 $P\in\cal P$ 的充分统计量，且是 $P\in\mathcal P_0$ 的最小充分统计量，则 $T$ 是 $P\in\cal P$ 的最小充分统计量。
2. 假设 $\cal P$ 包含关于 $\sigma$ 有限测度的一列 p.d.f. $f_0,f_1,f_2,\dots$。令
    <center>
    $\displaystyle f_{\infty}(x)=\sum_{i=0}^{\infty}c_if_i(x)$，其中 $c_i>0,\forall i$ 且 $\displaystyle\sum_{i=0}^{\infty}c_i=1.$
    </center>
    
    当 $f_\infty(x)>0$ 时，令 $T_i(x)=f_i(x)/f_\infty(x)$，$i=0,1,2,\dots$，那么 $T(X)=(T_0,T_1,T_2,\dots)$ 是 $P\in\cal P$ 的最小充分统计量。此外，若对所有 $i$ 有 $\\{x:f_i(x)>0\}\subset\{x:f_0(x)>0\\}$，则可用 $f_0$ 替换 $f_\infty$，此时 $T(X)=(T_1,T_2,\dots)$ 是 $P\in\cal P$ 的最小充分统计量。
3. 假设 $\cal P$ 包含关于 $\sigma$ 有限测度的 p.d.f. $f_P$，且存在一个充分统计量 $T(X)$，使得对 $X$ 的任意可能值 $x$ 和 $y$，
    <center>
    $f_P(x)=f_P(y)\phi(x,y),~\forall P\in\mathcal P\Rightarrow T(x)=T(y),$
    </center>
    
    其中 $\phi$ 是一个可测函数，那么 $T(X)$ 是 $P\in\cal P$ 的最小充分统计量。

---
**推论1.** 设 $X$ 的分布具有自然指数族形式
<center>
$\displaystyle f_\eta(x)=\exp\left\{\sum_{i=1}^k\eta_iT_i(x)-\zeta(\eta)\right\}h(x).$
</center>

则当下列条件满足时，$T(X)=(T_1(X),\dots,T_k(X))$ 是最小充分统计量：

1. $T_1,T_2,\dots,T_k$ 线性无关；
2. 参数空间含有 $k+1$ 个点 $\eta^{(0)},\eta^{(1)},\dots,\eta^{(k)}$，它们张成欧氏空间 $\mathbb R^k$。

**证明.** 显然，$T(X)$ 的充分性由因子分解定理保证。下面证明最小充分性。事实上，由定理3的第二条（可数情形），
<center>
$\begin{array}{rl}
S(X)&\!\!\!\!=\left(\dfrac{f_{\eta^{(1)}}(X)}{f_{\eta^{(0)}}(X)},\dfrac{f_{\eta^{(2)}}(X)}{f_{\eta^{(0)}}(X)},\dots,\dfrac{f_{\eta^{(k)}}(X)}{f_{\eta^{(0)}}(X)}\right)\\
&\!\!\!\!=\big(\exp\{(\eta^{(1)}-\eta^{(0)})^\textsf{T}T(X)-(\zeta(\eta^{(1)})-\zeta(\eta^{(0)}))\},\dots,\\
&\qquad\exp\{(\eta^{(k)}-\eta^{(0)})^\textsf{T}T(X)-(\zeta(\eta^{(k)})-\zeta(\eta^{(0)}))\}\big)
\end{array}$
</center>

是最小充分的，进而 $\left((\eta^{(1)}-\eta^{(0)})^\textsf{T}T(X),\dots,(\eta^{(k)}-\eta^{(0)})^\textsf{T}T(X)\right)$，进而 $T(X)$ 是最小充分的。

---
**例8.** 令 $\mathcal P=\\{f_\theta:\theta\in\Theta\\}$ 是一个指数分布族，其 p.d.f. $f_\theta$ 有形式
<center>
$f_\theta(\omega)=\exp\big\{[\eta(\theta)]^\textsf{T}T(\omega)-\xi(\theta)\big\}h(\omega),\quad\omega\in\Omega.$
</center>

令 $X(\omega)=\omega$。假设存在 $\Theta_0=\\{\theta_0,\theta_1,\dots,\theta_p\\}\subset\Theta$，使得向量 $\eta_i=\eta(\theta_i)-\eta(\theta_0)$（$i=1,2,\dots,p$）在 $\mathbb R^p$ 中线性无关。令 $\mathcal P_0=\\{f_\theta:\theta\in\Theta_0\\}$，注意到分布族有公共支撑，当 $f_\infty=f_{\theta_0}$ 时，有
<center>
$S(X)=\big(\exp\{\eta_1^\textsf{T}T(x)-\xi_1\},\dots,\exp\{\eta_p^\textsf{T}T(x)-\xi_p\}\big)$
</center>

是 $\theta\in\Theta_0$ 的最小充分统计量，其中 $\xi_i=\xi(\theta_i)-\xi(\theta_0)$。因为 $\eta_i$ 线性无关，所以存在一对一可测函数 $\psi$ 使得 $T(X)=\psi(S(X))$ a.s. $\mathcal P_0$。因此 $T$ 是 $\theta\in\Theta_0$ 的最小充分统计量，进而也是 $\theta\in\Theta$ 的最小充分统计量。

## 完备性

### 辅助统计量

一个统计量 $V(X)$ 称为**辅助的**，若它的分布不依赖于总体 $P$；称为**一阶辅助的**，若 $\textsf{E}[V(X)]$ 不依赖于总体 $P$。

- 一个平凡的辅助统计量是常数统计量 $V(X)\equiv c\in\mathbb R$。
- 若 $V(X)$ 是一个非平凡辅助统计量，则 $\sigma(V(X))\subset\sigma(X)$ 是一个非平凡的 $\sigma$-域，它不包含任何有关 $P$ 的信息。
- 如果 $S(X)$ 是一个统计量且 $V(S(X))$ 是一个非平凡的辅助统计量，这意味着 $\sigma(S(X))$ 包含了一个不包含任何有关 $P$ 信息的非平凡 $\sigma$-域，这就意味着 $S(X)$ 可进一步被简化。
- 对充分统计量 $T(X)$ 而言，如果不存在 $T$ 的非常值函数是辅助的或一阶辅助的，则 $T(X)$ 最成功地压缩了数据。

### 完备统计量

---
**定义8.** 统计量 $T(X)$ 称为对 $P\in\cal P$ 是**完备的**，当且仅当对任一 Borel 函数 $f$，
<center>
$\textsf{E}[f(T)]=0,~\forall P\in\mathcal P~\Longrightarrow~f(T)\equiv0$ a.s. $\cal P.$
</center>

若该命题对任一有界 Borel 函数 $f$ 成立，则称 $T$ 是**有界完备的**。

---

- 完备统计量一定是有界完备的。
- 若 $T$ 是（有界）完备的且对可测函数 $\psi$ 有 $S=\psi(T)$，则 $S$ 是（有界）完备的。
- 若最小充分统计量存在，那么一个充分且完备的统计量一定是最小充分统计量，反之不然。

---
**例9.** 在例7中我们已经证明了对 $P_\theta=U(\theta,\theta+1)$，$\theta\in\mathbb R$，$T(X)=(X_{(1)},X_{(n)})$ 是最小充分统计量。注意到 $X_{(n)}-X_{(1)}$ 是辅助统计量，且对一切 $\theta\in\mathbb R$，有
<center>
$\textsf{E}_\theta\left(X_{(n)}-X_{(1)}-\dfrac{n-1}{n+1}\right)=0.$
</center>

但是，$X_{(n)}-X_{(1)}-\dfrac{n-1}{n+1}$ 作为 $T$ 的函数，其以概率 $1$ 不为 $0$。

---
**命题1.** 若 $P$ 属于满秩的指数分布族，p.d.f. 为
<center>
$f_\eta(\omega)=\exp\big\{\eta^\textsf{T}T(\omega)-\zeta(\eta)\big\}h(\omega),\quad\omega\in\Omega,$
</center>

则 $T(X)$ 是 $\eta\in\Xi$ 的充分完备统计量。

**证明.** $T$ 的充分性已由因子分解定理保证。现假设存在一个函数 $f$，使得 $\textsf{E}[f(T)]=0$ 对所有 $\eta\in\Xi$ 成立，则即
<center>
$\displaystyle\int f(t)\exp\big\{\eta^\textsf{T}t-\zeta(\eta)\big\}\text{d}\lambda=0,\quad\forall\eta\in\Xi,$
</center>

其中 $\lambda$ 是 $(\mathbb R^p,\mathcal B^p)$ 上的一个测度。令 $\eta_0$ 是 $\Xi$ 的一个内点，那么
<center>
$\displaystyle\int f_+(t)\text{e}^{\eta^\textsf{T}t}\text{d}\lambda=\int f_-(t)\text{e}^{\eta^\textsf{T}t}\text{d}\lambda,\quad\forall\eta\in N(\eta_0),$
</center>

其中 $N(\eta_0)=\\{\eta\in\mathbb R^p:\vert\vert\eta-\eta_0\vert\vert<\varepsilon\\}$，$\varepsilon>0$。特别地，
<center>
$\displaystyle\int f_+(t)\text{e}^{\eta_0^\textsf{T}t}\text{d}\lambda=\int f_-(t)\text{e}^{\eta_0^\textsf{T}t}\text{d}\lambda=c.$
</center>

若 $c=0$，则 $f=0$ a.e. $\lambda$。若 $c>0$，则 $c^{-1}f_+(t)\text{e}^{\eta_0^\textsf{T}t}$ 和 $c^{-1}f_-(t)\text{e}^{\eta_0^\textsf{T}t}$ 是关于 $\lambda$ 的 p.d.f.，那么它们的矩母函数在 $0$ 的一个邻域内相同，从而导出 $f=f_+-f_-=0$ a.e. $\lambda$。综合上述，$T$ 是完备的。

---
**例10.** 设 $X_1,\dots,X_n$ i.i.d. 服从 $N(\mu,\sigma^2)$ 分布，$\mu\in\mathbb R$，$\sigma>0$。由例4可知，$X_1,\dots,X_n$ 的联合 p.d.f. 有形式
<center>
$(2\pi)^{-\frac{n}{2}}\exp\{\eta_1T_1+\eta_2T_2-n\zeta(\eta)\},$
</center>

其中 $T_1=\sum\limits_{i=1}^nX_i$，$T_2=-\sum\limits_{i=1}^nX_i^2$ 和 $\eta=(\eta_1,\eta_2)=\Big(\dfrac{\mu}{\sigma^2},\dfrac{1}{2\sigma^2}\Big)$。这样的正态分布族是满秩的指数分布族，因此 $T(X)=(T_1,T_2)$ 是 $\eta$（进而 $\theta=(\mu,\sigma^2)$）的充分完备统计量。进一步，充分完备统计量的一对一可测函数也是充分完备的，所以 $(\overline{X},S^2)$ 关于 $\theta$ 是充分完备的。

---
**例11.** 设 $X_1,\dots,X_n$ i.i.d. 来自总体 $P_\theta$ 为均匀分布 $U(0,\theta)$，$\theta>0$。那么 $X_1,\dots,X_n$ 的联合 Lebesgue p.d.f. 为
<center>
$f(x_1,\dots,x_n)=\theta^{-n}\cdot I_{(0,\theta)}(x_{(n)}).$
</center>

从而由因子分解定理可知 $X_{(n)}$ 是充分统计量。令 $f$ 为在 $[0,+\infty)$ 上的 Borel 函数，$\textsf{E}[f(X_{(n)})]=0$ 对所有 $\theta>0$ 成立，即
<center>
$\displaystyle G(\theta)\triangleq\int_0^\theta f(x)x^{n-1}\text{d}x=0,\quad\forall\theta>0.$
</center>

于是 $G'(\theta)=f(\theta)\theta^{n-1}$ a.e. $m_+$，这里 $m_+$ 是 $([0,+\infty),\mathcal B_{[0,+\infty)})$ 上的 Lebesgue 测度。于是
<center>
$G(\theta)=0,~\forall\theta>0~\Longrightarrow~f(\theta)\theta^{n-1}=0$ a.e. $m_+~\Longrightarrow~f(x)=0$ a.e. $m_+.$
</center>

这就说明了 $X_{(n)}$ 的完备性。

---

下面结果给出了辅助统计量和充分完备统计量之间的关系。

---
**定理4 (Basu).** 设 $V$ 和 $T$ 是两个来自总体 $P\in\cal P$ 的 $X$ 的统计量。如果 $V$ 是辅助的，$T$ 关于 $P\in\cal P$ 是有界完备且充分的，则关于任意 $P\in\cal P$，$V$ 与 $T$ 独立。

**证明.** 令 $B$ 是 $V$ 值域上的一个事件。

- 因为 $V$ 是辅助的，所以 $P(V^{-1}(B))$ 是一个常数。
- 因为 $T$ 是充分的，所以 $\textsf{E}[I_B(V)\mid T]$ 是 $T$ 的函数（不依赖于 $P$）。

注意到 $\textsf{E}\\{\textsf{E}[I_B(V)\mid T]-P(V^{-1}(B))\\}=0$ 对所有 $P\in\cal P$ 成立，根据 $T$ 的有界完备性，
<center>
$P(V^{-1}(B)\mid T)=\textsf{E}[I_B(V)\mid T]=P(V^{-1}(B))$ a.s. $\cal P.$
</center>

令 $A$ 是 $T$ 值域上的一个事件。那么
<center>
$\begin{array}{rl}
P(T^{-1}(A)\cap V^{-1}(B))&\!\!\!\!=\textsf{E}\{\textsf{E}[I_A(T)I_B(V)\mid T]\}\\
&\!\!\!\!=\textsf{E}\{I_A(T)\cdot\textsf{E}[I_B(V)\mid T]\}\\
&\!\!\!\!=\textsf{E}\{I_A(T)\cdot P(V^{-1}(B))\}=P(T^{-1}(A))\cdot P(V^{-1}(B)).
\end{array}$
</center>

因此，关于任意 $P\in\cal P$，$T$ 与 $V$ 独立。

---
**例12.** 设 $X_1,\dots,X_n$ i.i.d. 来自总体 $P_\theta$ 为均匀分布 $U(0,\theta)$，$\theta>0$。考虑 $V=X_{(1)}/X_{(n)}$ 的密度函数为
<center>
$f_V(v)=(n-1)(1-v)^{n-2},\quad 0<v<1.$
</center>

它与参数 $\theta$ 无关，因此 $V$ 是辅助统计量。例11告诉我们 $X_{(n)}$ 是充分完备统计量。所以由 Basu 定理，$X_{(n)}$ 与 $V=X_{(1)}/X_{(n)}$ 独立。

## 后记

本节内容来自于 Mathematical Statistics by Jun Shao.