---
layout: post
title: "MS-Lec1.1 概率论（概率空间、随机元、积分和微分）"
subtitle: "Probability"
author: "Watthu"
header-style: text
mathjax: true
tags:
  - 数理统计
---

# Lec1.1 概率论（概率空间、随机元、积分和微分）

数理统计依赖概率论，而概率论则以测度论为基础。本章是数理统计的基础。

## 概率空间和随机元

### $\sigma$-域与测度

设 $\Omega$ 为感兴趣元素的集合，在统计学中称之为**样本空间**，它是随机试验所有可能发生结果的集合。在某个给定的样本空间 $\Omega$ 上，**测度**是针对 $\Omega$ 上特定子集所定义的集合函数。由这些子集所组成的集合类必须满足一定的性质，定义如下：

---
**定义1.** 设 $\cal F$ 是样本空间 $\Omega$ 的某些子集组成的集合类。$\cal F$ 称为 **$\pmb\sigma$-域**（或 **$\pmb\sigma$-代数**），当且仅当它具有如下性质：

1. 空集 $\varnothing\in\cal F$；
2. 如果 $A\in\cal F$，则补集 $A^c\in\cal F$；
3. 如果 $A_i\in\cal F$，$i=1,2,\dots$，则它们的并 $\bigcup A_i\in\cal F$。

---

由集合 $\Omega$ 和 $\Omega$ 的子集的 $\sigma$-域 $\cal F$ 构成的 $(\Omega,\mathcal F)$ 称为**可测空间**，$\cal F$ 的元素（在统计学中）称为**事件**。

- 包含集合 $A$ $(A\subset\Omega)$ 的最小 $\sigma$-域为 $\sigma(\\{A\\})=\\{\varnothing, A, A^c, \Omega\\}$；
- 设 $\cal C$ 是一维实数集 $\mathbb R$ 上所有有限开区间的集合类，$\mathcal B=\sigma(\mathcal C)$ 称为 **Borel $\pmb\sigma$-域**，其中的元素称为 **Borel 集**。
- 设 $C\subset\mathbb R^k$ 是一个 Borel 集，令
    <center>
    $\mathcal B_C=\{C\cap B:B\in\mathcal B^k\},$
    </center>
    
    那么 $(C,\mathcal B_C)$ 是可测空间，$\mathcal B_C$ 称为 $C$ 上的 Borel $\sigma$-域。
    
---
**定义2.** 设 $(\Omega,\mathcal F)$ 是一个可测空间。定义在 $\cal F$ 上的集合函数 $\nu$ 称为**测度**，当且仅当它满足如下性质：

1. 对于任意 $A\in\cal F$，$0\leq\nu(A)\leq\infty$；
2. $\nu(\varnothing)=0$；
3. 如果 $A_i\in\cal F$，$i=1,2,\dots$ 且 $A_i$ 两两不相交，即对任意 $i\neq j$，$A_i\cap A_j=\varnothing$，那么
    <center>
    $\displaystyle\nu\left(\bigcup_{i=1}^{\infty}A_i\right)=\sum_{i=1}^{\infty}\nu(A_i).$
    </center>

---

进一步称 $(\Omega,\mathcal F,\nu)$ 为**测度空间**。

- 如果 $\nu(\Omega)=1$，则 $\nu$ 称为**概率测度**，通常记作 $P$，而称 $(\Omega,\mathcal F,P)$ 为**概率空间**。
- 如果 $\nu(A)$ 是 $A\in\cal F$ 中元素的个数（若 $A$ 包含无限多个元素，则 $\nu(A)=\infty$），则 $\nu$ 称为 $\cal F$ 上的**计数测度**。
- 在 $(\mathbb R,\mathcal B)$ 上存在唯一的测度 $m$，对于每个有限区间 $[a,b]$，$-\infty<a\leq b<\infty$，它满足
    <center>
    $m([a,b])=b-a.$
    </center>
    
    则 $m$ 称为 **Lebesgue 测度**。
    
---
**命题1.** 设 $(\Omega,\mathcal F,\nu)$ 是一个测度空间。

1. （单调性）如果 $A\subset B$，那么 $\nu(A)\leq\nu(B)$；
2. （次可加性）对于任意序列 $A_1,A_2,\dots$，
    <center>
    $\displaystyle\nu\left(\bigcup_{i=1}^{\infty}A_i\right)\leq\sum_{i=1}^{\infty}\nu(A_i);$
    </center>

3. （连续性）如果 $A_1\subset A_2\subset A_3\subset\cdots$（或者 $A_1\supset A_2\supset A_3\supset\cdots$ 且 $\nu(A_1)<\infty$），那么
    <center>
    $\nu\left(\lim\limits_{n\rightarrow\infty}A_n\right)=\lim\limits_{n\rightarrow\infty}\nu(A_n),$
    </center>
    
    其中 $\lim\limits_{n\rightarrow\infty}A_n=\bigcup_{i=1}^{\infty}A_i$（或 $\bigcap_{i=1}^{\infty}A_i$）。

---

**命题2 (乘积测度定理).** 设 $(\Omega_i,\mathcal F_i,\nu_i)$ 是测度空间，$i=1,\dots,k$，其中 $\nu_i$ 是 $\sigma$-有限的，$k\geq 2$ 为整数。那么，存在乘积 $\sigma$-域 $\sigma(\mathcal F_1\times\cdots\times\mathcal F_k)$ 上的唯一 $\sigma$ 有限测度，称为**乘积测度**，记为 $\nu_1\times\cdots\times\nu_k$，使得对于任意 $A_i\in\cal F$，$i=1,\dots,k$，有
<center>
$\nu_1\times\cdots\times\nu_k(A_1\times\cdots\times A_k)=\nu_1(A_1)\cdots\nu_k(A_k).$
</center>

---

上述命题也可以推广到涉及无限多个测度空间的情况。

### 可测函数与分布

由于 $\Omega$ 的任意性，通常考虑从 $\Omega$ 到一个相对简单的空间 $\Lambda$（常为 $\mathbb R^k$）作一函数映射 $f$。令 $B\subset\Lambda$，那么 $B$ 在 $f$ 下的**原像**为
<center>
$f^{-1}(B)=\{f\in B\}=\{\omega\in\Omega:f(\omega)\in B\}.$
</center>

注意这与反函数的意义不同。容易证明：

1. 对于任意 $B\in\Lambda$，$f^{-1}(B^c)=(f^{-1}(B))^c$；
2. 对于任意 $B_i\in\Lambda$，$i=1,2,\dots$，$f^{-1}\left(\bigcup B_i\right)=\bigcup f^{-1}(B_i)$。

设 $\cal C$ 是 $\Lambda$ 子集的集类，定义
<center>
$f^{-1}(\mathcal C)=\{f^{-1}(C):C\in\mathcal C\}.$
</center>

---
**定义3.** 设 $(\Omega,\mathcal F)$ 和 $(\Lambda,\mathcal G)$ 是可测空间，$f$ 是从 $\Omega$ 到 $\Lambda$ 的函数。函数 $f$ 称为 $(\Omega,\mathcal F)$ 到 $(\Lambda,\mathcal G)$ 的**可测函数**，当且仅当 $f^{-1}(\mathcal G)\subset\mathcal F$。

---

- 如果 $\Lambda=\mathbb R$ 且 $\mathcal G=\mathcal B$，那么 $f$ 是 **Borel 可测的**，或称之为 $(\Omega,\mathcal F)$ 上的 **Borel 函数**。
- 如果 $f$ 是从 $(\Omega,\mathcal F)$ 到 $(\Lambda,\mathcal G)$ 可测的，那么 $f^{-1}(\mathcal G)$ 是 $\cal F$ 的子 $\sigma$-域，称之为**由 $\pmb f$ 生成的 $\pmb\sigma$-域**，记作 $\sigma(f)$。

在概率论中，可测函数称为**随机元**，常记为 $X,Y,Z,\dots$。

- 如果 $X$ 是 $(\Omega,\mathcal F)$ 到 $(\mathbb R,\mathcal B)$ 的随机元，则称之为**随机变量**；
- 如果 $X$ 是 $(\Omega,\mathcal F)$ 到 $(\mathbb R^k,\mathcal B^k)$ 的随机元，则称之为 **$\pmb k$ 维随机向量**；

如果 $X_1,\dots,X_k$ 是定义在公共概率空间上的随机变量，那么向量 $(X_1,\dots,X_k)$ 是一个 $k$ 维随机向量。

---

**例1 (常见的可测函数).** 设 $A\subset\Omega$，$A$ 的**示性函数**定义为
<center>
$I_A(\omega)=\left\{\begin{array}{ll}
1, & \omega\in A,\\
0, & \omega\notin A.
\end{array}\right.$
</center>

对于任意 $B\subset\mathbb R$，
<center>
$I_A^{-1}(B)=\left\{\begin{array}{ll}
\varnothing, & 0\notin B,1\notin B,\\
A, & 0\notin B,1\in B,\\
A^c, & 0\in B,1\notin B,\\
\Omega, & 0\in B,1\in B.
\end{array}\right.$
</center>

那么 $\sigma(I_A)$ 是 $\sigma$ 域。如果 $A$ 是一个可测集，那么 $I_A$ 是一个 Borel 函数。

**简单函数**类可以通过取可测集示性函数的线性组合构成，即
<center>
$\displaystyle\varphi(\omega)=\sum_{i=1}^ka_iI_{A_i}(\omega),$
</center>

其中 $A_1,\dots,A_k$ 是 $\Omega$ 上的可测集，$a_1,\dots,a_k$ 是实数。这样得到的函数是 Borel 函数。

---

**命题3.** 设 $(\Omega,\mathcal F)$ 是一个可测空间。

1. $f$ 是 Borel 函数，当且仅当对于任意 $a\in\mathbb R$，$f^{-1}(a,\infty)\in\cal F$；
2. 如果 $f$ 和 $g$ 是 Borel 函数，那么 $fg$ 和 $af+bg$ 也是，其中 $a$ 和 $b$ 是实数；同样地，若对于任意 $\omega\in\Omega$，$g(\omega)\neq0$，那么 $f/g$ 也是 Borel 函数；
3. 如果 $f_1,f_2,\dots$ 是 Borel 函数，那么 $\sup_n f_n$，$\inf_n f_n$，$\limsup_n f_n$ 和 $\liminf_n f_n$ 也是；另外，集合
    <center>
    $\displaystyle A=\left\{\omega\in\Omega:\lim_{n\rightarrow\infty}f_n(\omega)~\text{存在}~\right\}$
    </center>
    
    是一个事件，函数
    <center>
    $h(\omega)=\left\{\begin{array}{ll}
    \lim\limits_{n\rightarrow\infty}f_n(\omega), & \omega\in A,\\
    f_1(\omega), & \omega\notin A
    \end{array}\right.$
    </center>
    
    是 Borel 函数；
4. 假设 $f$ 是从 $(\Omega,\mathcal F)$ 到 $(\Lambda,\mathcal G)$ 上可测的，$g$ 是从 $(\Lambda,\mathcal G)$ 到 $(\Delta,\mathcal H)$ 上可测的，那么复合函数 $g\circ f$ 是从  $(\Omega,\mathcal F)$ 到 $(\Delta,\mathcal H)$ 上可测的；
5. 设 $\Omega$ 是 $\mathbb R^p$ 上的 Borel 集，如果 $f$ 是从 $\Omega$ 到 $\mathbb R^p$ 的连续函数，那么 $f$ 是可测的。

---

设 $(\Omega,\mathcal F,\nu)$ 是一个测度空间，$f$ 是从 $(\Omega,\mathcal F)$ 到 $(\Lambda,\mathcal G)$ 上的可测函数。$f$ 的**导出测度**是 $\cal G$ 上的测度，记作 $\nu\circ f^{-1}$，定义为
<center>
$\nu\circ f^{-1}(B)=\nu(f\in B)=\nu(f^{-1}(B)),\quad B\in\mathcal G.$
</center>

处理 $\nu\circ f^{-1}$ 通常会比处理 $\nu$ 更加容易，因为 $(\Lambda,\mathcal G)$ 通常比 $(\Omega,\mathcal F)$ 简单。

如果 $\nu=P$ 是一个概率测度，$X$ 是一个随机变量或者随机向量，那么 $P\circ X^{-1}$ 称为 $X$ 的**分布**，记作 $P_X$。称如下定义的**累积分布函数（c.d.f.）**为 $X$ 的 c.d.f. 或者联合 c.d.f，记作 $F_X$，
<center>
$F_X(x)=P_X((-\infty,x]),\quad x\in\mathbb R,$

或 $F_X(x_1,\dots,x_k)=P_X((-\infty,x_1]\times\cdots\times(-\infty,x_k]),\quad x_i\in\mathbb R.$
</center>

---
**命题4.** 设 $F$ 是$\mathbb R$ 上的一个 c.d.f.，那么

1. $F(-\infty)=\lim\limits_{x\rightarrow-\infty}F(x)=0$，$F(\infty)=\lim\limits_{x\rightarrow\infty}F(x)=1$；
2. $F$ 是非降的，即若 $x\leq y$，则 $F(x)\leq F(y)$；
3. $F$ 是右连续的，即 $\lim\limits_{y\rightarrow x,y>x}F(y)=F(x)$。

假设 $\mathbb R$ 上的实值函数 $F$ 满足上述三个条件，那么 $F$ 是 $(\mathbb R,\mathcal B)$ 上唯一的概率测度的 c.d.f.。

---
**例2 (常见的随机向量和它们的 c.d.f.).** 设 $a_1<a_2<\cdots$ 是一列实数，$p_n~(n=1,2,\dots)$ 是一列正数，且 $\sum_{n=1}^{\infty}p_n=1$。定义
<center>
$F(x)=\left\{\begin{array}{ll}
\displaystyle\sum_{i=1}^n p_i, & a_n\leq x<a_{n+1},~n=1,2,\dots,\\
0, & -\infty<x<a_1.
\end{array}\right.$
</center>

那么，$F$ 是**阶梯 c.d.f.**，它在每个 $a_n$ 处有 $p_n$ 的跃变，而在 $a_n$ 和 $a_{n+1}$ 之间是平坦的，其中 $n=1,2,\dots$。这样的 c.d.f. 称为**离散 c.d.f.**，对应的随机变量称为**离散随机变量**。

与离散 c.d.f. 类对立的是连续 c.d.f. 类，如区间 $[a,b]$ 上的**均匀 c.d.f.**
<center>
$F(x)=\left\{\begin{array}{ll}
0, & -\infty<x<a,\\
\dfrac{x-a}{b-a}, & a\leq x<b,\\
1, & b\leq x<\infty,
\end{array}\right.$
</center>

以及**指数 c.d.f.**
<center>
$F(x)=\left\{\begin{array}{ll}
0, & -\infty<x<0,\\
1-\text{e}^{-x/\theta}, & 0\leq x<\infty,
\end{array}\right.$
</center>

其中 $\theta$ 是一个固定正数。

---

## 积分和微分


